LE
THR
OR
ES


HISTOIRES DEFRANCE.
LE CATALOGVE DES


Tres chresties Roys de France, & des
Roynes leurs espouses. Les ans du re
gne des Roys, & ou ils gisent.
TITRE PREMIER.
Il tient le
premier ranę
 HARAMOND Payen, ans effigies
fils du Duc Mar- des Roys au
Pallais de Pa
chomires, fut éleu

Chef & Roy sur les
Fraçois en Germa
nie, l'an de grace
quatre cents vingt,
& est le premier Roy de France selon nos
histoires, lequel regna vnze ans.
Clodion le Cheuelu Payen, filz de Phara
mond commenęa à regner l'an quatre cents
A


LE THRESORDES
trente & vn. Il regna dix huict ans, & est
enterré à Cambray.
N. femme du Roy Clodion, fille du
Roy dAustrie, ou Austrasie & Thu
ringue.
one  Merouee Paien, cousin de Clodion, con
Chronique mença à regner l'an quatre cents quaran
Latine escrite
a la mam il te neuf, & regna onze ans.
est nommé  Chideric Paien, premier du nom, fils
Meronens
Figans. de Merouée, commença à regner l'an qua
tre cents cinquantem neuf, & regna vingt
six ans.
Basine femme de Childeric laissa son
premier mari Bissin Roy de Thuringue
pour suiure ledit Childeric quelle aymoit.
 Clouis premier Roy Chrestien, filz de
Childeric, commenca à regner l'an quatre
cents quatre vingt cinqu, & regna trente
ans. Il gist en l'Abbaie Saincte Gene
uieue du mont de Paris qu'il fonda.
Clotilde fille de Chilperic Roy de
Bourgongne espouse du Roy Clouis: Elle
est reputee saincte, & gist en laditte Ab
bate.




Childebert premier du non filz de Clo
uis commença à regner l'an cinqu cents
quinze: & regna quarante cinqu ans. Il gist
Sainct Germain des Prez lez Paris qu'il
fonda.
Vultrogote son espouse gist au mesme lieu.
 Clotaire premier du nom filz de Clo
uis suruequit Childebert son frere, auec
lequel il auoit regnê: & commença à re
gner seul l'an cinq cents soixante, &
ainsi seul regna cinque ans. Il gist à Sainct
Medard de Soissons.
Goldeaque espouse en premieres nopces
de Clodomire Roy d Orleans, & depuis
semme dudit Clotaire.
lugonde sa seconde femme.
Arregonde seur de laditte lugonde
satroisiesme femme.
Chiniseua sa quatriesme femme.
(onsonne sa cinquiesme femme.
Radegonde fille de Bertaire Roy de
Thuringue sixiesme femme dudit Clotai
re,laquelle il repudia: & depuis du con
A ij


LE THRESOR DES
sentement de luy elle se rendit religieuse
à Poitiers ou elle vesquit si vertueuse
ment qu elle est reputee saincte, & gist en
l'eglise qu'elle fonda.
Vultrodade septiesme femme dudit
Clotaire, & derluy repudiee par le con
seil del Eglise, par cequ elle auoit este ma
riee auec Theodoal son neueu.
En vne. Chro  Aribert ou Cherebert filz de Clotaire
nique Latine
à la maie commença à regner l'an cinqe cents soi
nomme ka xante six, & regna neuf ans. Il gist
lebertis, & en l'Eglisc Sainct Romain en la ville de
n'a effigie au
Palais de Pa. Blaies pres Bordeaux.
vis,
Nigobergue ou Ingobergue sa femme,
laquelle il repudia pour la folle amour
qu'il portoit a deux damoiselles qu'il en
tretint longtemps, lvne nommee Mar
conese & l'autre Merofide.
 Chilperic premier du non, filz de Clo
taire, suruequit son frere Aribert en l'an
cinque cents septante & quatre, & regna
quatorzè ans. Il gist à sainct Germain
D
des Pez.




Audomère ou Sordorée sa prémière
femme, laquelle il repudia: Galsonte fille
d Atanagilde Roy des Visigot z en Espai
qe, sa deuxiesme femme, laquelle il fit
estrangler de nuit en son lict à la persua
sion de Predegonde.
En vne Chro
Fredegonde damoiselle de la Court
nique extrai
natiue de Hauaucourt en Picardie, de te de l'Abaie
sainct Denis,
nobles & pauures parens troisiesme fem- escrite à la
main, est dis
me dudit Chilperic, lequel elle fit tuer par que la troi
Landry son adultere pour crainte de la sielme femme
dudit Chil
peric nommée
ilou Zie d'iceluy, comme il retournoit de
Gasmette le
chasse. Elle gist à sainct Germain des strangia de
noict dans
rex.

son lict.
o Clotaire deuxiesme du nom filz de
Chilperic commença à regner l'an cinqu
cens quatre vingt huit, & regna quaran
te quatre ans. Il gist à sainct Germain des
Prez.
Bertrude sa premiere femme gist en
laditte Abbaie:
Sichilde sa deuxiesme femme.
A iij


II Dagobert premier du non filz de Clo
taire deuxiesme fut Roy l'an six ces tren
te deux, & regna quatorze ans. Il gist en
l'Abbaye sainct Denis en France qu'il
fonda.
Gontrude premiere femme du Roy
Dagobert laquelle il repudia, n estant
disposee a auoir lignee.
Nantilde sa seconde espouse, durant le
mariage de laquelle il s abusa d vne ieune
damoiselle nommee Raguetrunde.
 Clouis deuxiesme du nom filz de
Dagobert commença l'an six cens qua
rante six, & regna dix-sept ans. Il gist à
sainct Denis en France.
Batilde ou Baudour espouse dudit
Clouis deuxiesme, fut dame vertueuse,
de lignee Royalle des Saxons. Elle fonda
plusieurs monasteres, entre autres l'Ab
baye de Chelles, ou elle gist reputée sain-
cte.




 Clotaire troisiesme du nom filz de
Clouis deuxiesme, fut Roy l'an six cens
soixante trois, & regna quatre ans. Il gist
enl'Abbaye de Chelles selon les Annalles,
autres disent à sainct Denis.
 Childeric deuxiesme du nom, frere Vne anci
enne Chroni-
de Clotaire troiziesme, commença à re- quealamais
dit que son
gner l'an six cens soixante huict, & regna
frere Theo
douze ans.
doric le fia


tuer.


Blitilde ou Vlcide sa femme fut occise
auec luy, elle estant enceinte, par Bodile
gentil-homme, lequel le Roy auparauant
auoit fait batre de verges, & furent tuez
en laforest de Bondis pres Paris, eux re-
uenans de la chasse. IIX gisent eux deux
a sainct Germain des Prex.
 Theodoric premier du nom frere de
Clotaire troiziesme, & Childeric deu
xiesme, fut Roy l'an six cens quatre vingt,
& regna quatorze ans. Il est inhumé en
l'Abbaye sainct Vvast d'Arras par luy
fondée.
Clodoilde espouse dudit Theodoric.
A iiij


LE THRESOR DES
 Clouis troisiesme du non filz de Theo
doric, fut Roy l'an six cens quatre vingt
quatorze, & regna quatre ans.
 Childebert deuxiesme, ou Hildebert,
frere de Clouis troisiesme, commença à
regner l'an six cens quatre vingt dix-huit,
& regna dix-huit ans. Il gist à S. Estien
ne de Nancy: lean Bouchet en ses Epita-
phes appelle le lieu Cancy.
L'extrait de  Dagobert deuxiesme du nom, dit le
la Chronique
ieune, filz de Childebert deuxiesme, fut
de l'Abbaye
sainct Deni Roy l'an sept cens seize, & regna quatre
dit qu'il fut
ans. Il gist pres son pere audit lieu de
empoisonne.
Cancy.
Clotilde deuxiesme du nom femme
dudit Dagobert.
 Clotaire quatriesme du nom frere de
Dagobert deuxiesme s'efforça d'occuper
le Royaume, l'an sept cents vingt, &
Ancuns ledi regna deux ans. Il gist à Cancy pres son
sent filgde Da
pere & son frere.
gobert deu
xiesme, &  Chilperic deuxiesme du nom, ou
ques basas Hilperic, ou Daniel auparauant moyne,
ge il fut mis
en religiona fut Roy l'an sept cens vingt-deux, & re
uec son frere gna cinqu ans. Il gist en l'Eglise de Noyon.
Theodoric.



I Theodoric deuxicime du nom filz de
Dagobert deuxiesme fut Roy l'an sept
cens vingt-sept. Il regna quinze ans, &
gist à sainct Denis.
 Childeric troisiesme du nom dit l'In
sense, frere de Theodoric deuxiesme, fut
Royl'an sept cens quarante deux, & re-
gna neufans. Il fut rendu moyne: & est
le dernier de la première generation des
Roys de France.
Somme de Pharamond iusques a Pepin,
trois cens trente & vn an.
 Pepin le Brief de la maison d'Austra-
sic, filz de Charles Martel, Maire du Pa
lais, s'ensaisina du Royaume de France
sur Childeric l'Insensé en l'an sept cens
cinquante & vng, & regna dix-huit ans.
Il gistà sainct Denis.
Berte au grand pied, descendue de l'Em-
pereur Eracle de Constantinople, es-
poise dudit Pepin, gist en laditte Ab
bayesainct Denis.
 Charlemaigne, ou Charles le Grand,


LE THRESOR DES
filz de Pepin, commença à regner l'an
sept cens soixante-neuf, & regna quaran
te six ans. Il fut Empereur quatorze ans,
& mourut à Aix le vingt-huitiesme iour
de lanuier, de son regne le quarate septi-
esme, & de son aage le septante deuxi-
esme, auquel lieu il fut mis en sepulture.
Galiene fille du Roy de Tolette premie
re femme de Charlemaigne:
Hirmingarde fille de Didier Roy des
Lombards sa deuxiesme femme, laquel
le il repudia par ce qu'elle estoit infidelle.
Paul Smile escrit que ce fut Theodore
seur dicelluy Didier.
Hildegarde fille de Hiltebrand Duc
de Sueue sa troisiesme femme: Slle gistà
sainct Arnoul de Metz.
Fastrade fille de Raoul (onte en la
Franconie sa quatriesme femme: Elle tis
soit linges & tapis pour seruir aux Egli
ses.
Liuthgarde de la maison de Sueue, sa




cinquiesme femme. Elle gist à sainct
Martin de Tours.
Outre ces Roynes femmes de Charle-
maigne r'ay trouue a sainêt Denis en
France la sepulture d vne Royne, femme
dudit Charlemaigne, ainsi intitulee Hir
mitrudis Reg. vxorKaroli Magni. II
pourreit estre que c'estoit l' vne des dessus
dittes dont le nom seroit corrompu.


 Loys le Debonnaire Roy & Empe-
reur filz de Charlemaigne commença à
regner l'an huit cens quinze, & regna
vingt six ans. Il gist à sainct Arnoul de
Metz pres Hildegarde sa mere.


Armenias, autrement Itmingarde ou
Emengarde, fille du Conte Hildegran,
dela maison de Saxe sa premiere femme.
Elle gist en la grand Eglise d'Angers.
Judith fille de Vvuelfo non Baudouin
sonte d Altorf, sa deuxiesme femme. Slle
endura beaucoup de persecutions pour la


LE THRESOR DES
querelle de son mary, par les enfans de
luy issus du premier mariage.
 Charles le Chauue Roy& Empereur,
silz de Loys le Debonnaire, commenęa
à regner l'an huit-cens quarante vn, & re-
gna trente huit ans. Il gist à sainct Denis.
Hermingarde sa premiere femme:
Rixant ou Richilde sa deu
xiesme femme.
 Loys le Begue Roy& Empereur deu-
xiesme du non filz de Charles le Chauue,
commença l'an huit cens septante- neuf,
& regna deux ans. Il gist en l'Abbaye
S. Cornille de Compienne.
Ansgarde amie dudit Loys, dont il
eut deux bastardz Loys & Caroloman.
Les Chroniques d Allemaigne tiennent
qu'ill'auoit espousee: depuis il la repudia.
Adelheide sa deuxiesme femme, mere
du Roy Charles le Simple. Bouchet en
ses Genealogies la nomme Richeult seur




 Loys troisiesme du nom, & Carolo Ges deuae
man qu on dit bastardz de Loys le Begue, n'ent effigies
an Palais.
iegnerent ensemble quatre ans, & com
mencerent à regner l'an huit cens qua
tre vingts vn. Caroloman suruequit son
fiere, & regna vn an d'auantage, ce sont
cinqu ans. Ilz gisent tous deux à Sainct
Denis, & ont effigies de pierre, & ne sont
comptez que pour vn regne.
 Loys surnommé Faineant, filz de Ilnapoint
Caroloman n'est pas nombre par aucuns d'effigie au
Palais.
entre les Roys, neantmoins regna enuiron
deux ans, commençant l'an huit cens quatre
vingt cinque & par sa pusillanimitè & fau
te de coeur fut deposé du Royaume, &
tondu moyne à sainct Denis, ou il gist.
Iltira vne nonnain de l'Abbaye de (helles,
liquelle il espousa abusant de ses voluptex.
jo Charles le Gros Empereur & tuteur ilnapoim
du petit Roy Charles le Simple, & admi- d'esfigie as
Palais.
nistrateur en France, regna comme Roy
cinqans, & commença l'an huit cens qua
flevingt six.


Iln'a po.t
Ceffigie au
Palais.


Ilna point
Teffigie au
Palass.


LE THRESOR DES
Richarde de la maison Royalle d escoce
sa femme, fonda vn monastere en
Auxois ou elle trespassa.
 Odon ou Eude, filz de Robert Con-
te d'Angers, qui n'estoit point du sang de
Charlemaigne, occupa le Royaume, pre
nant la tutelle du petit Roy Charles le
Simple, & fut sacre l'an huit cens quatre
vingts onze, & regna dix ans.
 Charles le Simpée troisiesme du nom,
filz de Loys le Begue, commeça à regner
l'an neuf cens. Il regna vingt-sept ans, &
gist à sainct Furcin de Peronne.
Algine ou Ogine fille du Roy d'eAn
gleterre, femme dudit Roy (har
les le Simple.
 Raoul filz de Richard Duc de Bour-
gongne vsurpa la couronne de France,
l'an neuf cens vingt-sept. Il regna deux
ans, & mourut mange des cirons. Son
corps repose en l'Eglise saincte Colombe
de Sens.
Berthe fille du Duc de Sueue, fem-
me dudit Arnoul.




 Loys quatriesme du nom, dit d'Outre
mer, filz de Charles le Simple, commen
ca à regner l'an neuf cens vingt neuf, &
regna vingt sept ans. Il gist en l'Abbaye
Sainct Remy de Reims.
Geberge ou Geburge seur de l'Empereur
Othon premier du nom, mariee au
parauant au Duc de Lorraine &
depuis femme dudit Roy Loys qua
triesme.
 Lotaire filz aisné du Roy Loys qua
triesme, commença l'an neuf cens cin
quante sept, & regna trente vn an. Il gist
enl'Eglise Sainct Remy de Reims.
 Loys cinquiesme du nom, filz de Lo
taire, commença l'ap neuf cens quatre
vingt sept, regna vn an, & mourut par
venin le premier an de son regne. Il gist à que apparen-
Sainct Cornille de Compienne, & est le
dernier de la lignee de Charlemaigne.
Pay leu en vne Chronique Latine escri
te à lamain, qu'il regna neuf ans: & alle fl.
gue vn Geruasius en sa seconde distin-
ction, disant qu'il donna par testament


Il pourroit
y auoir quel
ce que ladirte
Blanche eust
este remarice
alvn des Hi
gues, pere ois
A


